La radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Digo
mientras es sencillo, mientras reparto papeles
y ordeno el atril que tengo delante de mí. como el
micrófono que también está, como esa cara
bellísima de cerámica que tiene Clarita
Montesinos en la sala de operación técnica. Digo
lo que les decía recién
a Jorge Zunino, poeta, él griego, él socrático
seguramente, aunque más próximo de Heráclito tal
vez, que la curiosidad de los palabristas es
precisamente... o tal vez lo sea, y no por capricho
mío, sino por decisión del palabrismo,
ir o nadar o hacer alguna radiofonía
contracorriente. Porque mientras es noche de
viernes, que es casi báquica, que es una noche para
la disipación, para el olvido, para el placer.
Recién a propósito en los jardines, estos secos
jardines del Centro Cultural General San Martín,
no me detuve, pero vi, entreví a un rapado joven
acariciando la blanca pierna de su mujer.
Bellísima, ¿no? Están ahí entre las estatuas.
Seguramente la estatua más viva, más bella, más
gloriosa. Representa un poco el símbolo de la
noche. Eran ambos muy hermosos y estaban casi
conformando una sola persona y por lo cual Dios
dijo eso es bueno. Digo que esta noche vamos, como
habíamos prometido, a hablar de un hombre que era
bajito, que no escribió ningún libro, que tenía
cara de boxeador. que no le gustaba salir de su
ciudad porque decía que era más importante el
paisaje de los hombres que el paisaje de la
naturaleza, y que sin embargo es como un mojón, que
es un gran hito de la claridad humana, del
pensamiento humano, de la conducta, del sentido
de ser humano. Me refiero a este hombre que
conocemos por el esdrújulo de Sócrates, Y que tan
montaña es de las ideas que todo lo anterior a él se
llamó presocrático. Es decir, no se dijo
preplatónico, prearistotélico,
¿no? ese enorme trabajo mental de siglos, los
siete u ocho siglos previos, desde el orfismo
hasta que la razón se acomoda y se empieza a
planificar a partir de este gran poeta que es
Platón y de este gran orquestador,
sistematizador que es Aristóteles, está este
hombre, este gran preguntador, este hombre que no
se cansaba de
cansar a los demás hombres con preguntas.
Pero sí, en una ciudad como esta o como podría ser en
la noche de Bogotá, o en la noche de Atenas, o en la
noche de Delhi, hay maravillosa gente que vive con
su soledad portátil, con su pregunta portátil,
que vive socráticamente, haciéndose
reflexiones, preguntándose sobre sí y sobre los
otros, haciendo el gran cuestionamiento del
destino humano, que seguramente es mucha más
gente de la que uno supone, y más en estos tiempos
que no son tiempos felices, tiempos de alegrías
públicas, noches como para estar así con la boca
abierta mirando la luna, y alegremente tirados en
el césped, salvo que uno sea absolutamente joven,
absolutamente joven y disipado y liberado de
muchos de los cuestionamientos que generalmente
una persona ya un poco mayor, un poco adulta tiene.
Por lo tanto, creo que hay una platea, queridísimo
Guillermo Amina, hay una platea que seguramente
cuando escuchó el drújulo Sócrates, enseguida se
sintió en frecuencia modulada con el personaje. Y
por supuesto, como es un personaje que tiene
enormes costados difusos, porque nos llegó lo que
nos llegó, lo que vamos a conversar esta noche, lo
que tú sabes mucho, mucho más que yo, Entonces todo
el agregado que se pueda hacer en información, en
comentario, en reflexión sobre Sócrates será
bienvenido, será un gran alimento, será muy
agradecido y le dará sentido no solamente a ese
micrófono que está colgado delante, es decir,
entre ambos, sino sentido a nuestras vidas, a las
de los que escuchan y a nosotros que hablamos.
¡Gracias!
Sí,
este programa se llama Los Palabristas. Va de
martes a viernes, de 23 a 24, por la radio de la
ciudad, por radio municipal. ahora desde este
tercer ciclo, este es el programa 304 de nuestros
palabristas, digo, ahora navegando a 1110 kHz en
AM, por lo tanto navegando en un cielo más
despejado, más alto, más azul, ¿sí? Esta noche,
como te digo, recordando la figura de Sócrates y
hablando con un... apasionado por Sócrates como
es el filósofo colombiano y psiquiatra
colombiano Guillermo Mina. Lo vamos a escuchar
ya. De manera que somos bastantes, ya somos un
número suficientemente considerable de gente
preocupadas por el tema, yo digo tema,
preocupadas por Sócrates, por la significación
que pueda tener hoy Después de tantos años, tú lo
dijiste, a mí se me olvida, 2.395
años de su muerte. Después de una vida de 70 años,
porque él murió a los 70 años. A mí me gustaría
saber, más que la fecha de la muerte... la fecha del
nacimiento, simplemente por llevar la
contraria, porque yo encuentro que los
argentinos les gusta celebrar las muertes de los
hombres, entonces sería mejor que nos
preguntáramos por el nacimiento para celebrar la
vida, para ponernos contentos porque vino al
mundo esa persona tan extraordinaria, tan
particular, que fue Sócrates, de quien yo me
estaba preguntando en este momento, cuando te oía
hablar esas palabras tan lindas que dijiste, si
hubiera hablado por radio.
A ver, a ver, es extraordinario lo que estás
diciendo. Porque bueno, hay que decir, aunque
esto no debiera decirse, pero hay que decir que
Sócrates no escribió nunca nada. Es decir, la
palabra escrita no fue... no fue su fuerte no la
cultivó directamente no quiso cultivarla además
eso se lo explica él a Platón en algún momento
después vamos a ir a ese tema es una decisión de él de
manera que su elemento fue la palabra hablada
estaba hecho como para la radio, probablemente
también para la televisión, no sé, pero en todo
caso no utilizó la tecnología esta que tenía
Manuel, que no tuvo otra diferente a la escritura,
no la quiso usar, o usó simplemente esa tecnología
ya más, digamos, incorporada, que es la palabra,
la palabra hablada.
Un hombre que no hizo otra cosa que hablar, pues eso
fue lo que hizo Sócrates, conversar, Ir por ahí, en
Atenas, ciudad muy particular, muy poco parecida
a nuestras urbes contemporáneas, y discutir con
la gente. Era una persona que sabía escuchar y que
sabía interrogar, sabía formular preguntas.
Jamás hizo un discurso muy largo. Oía y
preguntaba. Y con esas dos actitudes... puso en
cuestión, puso en tela de juicio, la cultura de su
época. Cultura que yo sostengo no era muy
diferente en lo fundamental, en lo fundamental, a
la que tenemos hoy. Me quiero aclarar esto que
acabo de decir. Me refiero más bien al tipo de
descreimiento, al tipo de desgano y decepción que
hoy rige nuestras mentes en cualquier parte del
mundo, porque no es solamente un fenómeno de
Buenos Aires. Aquí lo vivimos de una manera
particular, pero de una manera particular
también lo viven en París o en New York. El mismo
fenómeno de considerar agotada la capacidad
humana de formular ideas permanentes, me refiero
a lo ético, a lo moral, y por supuesto a lo
fundamental en la vida. como si ya no pudiéramos
hacer otra cosa que vivir al día, con un profundo
desgano, con una profunda frustración y sin la
esperanza de un mañana. Ese es el ambiente en que se
encuentra Sócrates. Y la vida de Sócrates, su
pensamiento filosófico y su mensaje político,
significan el encuentro de las formas de luchar
contra ese inmediatismo que existía en ese
momento en Grecia y que ha existido varias veces en
la historia de la humanidad. Por eso yo creo que
hubiera sido feliz hablando por radio hoy en
Buenos Aires o en cualquier ciudad del mundo
contemporáneo.
Recorremos, si te parece Guillermo, un poco esta
vida, para dar así un poco para aquellas personas
que desconozcan algunos datos que puedan servir
de apoyo,
por lo que más o menos se ha sabido, era el hijo de un
escultor y de una partera, los cuales son dos
padres bastante curiosos, ¿no? Aún hoy, si mi
padre fuera escultor y mi madre partera, yo me
sentiría bastante, me hubiera sentido bastante
distinto, me parece, como hijo, ¿no? Él estudia, y
esto te lo pregunto a ti, que eres el que sabe,
porque eres filósofo, y ya hablaremos de ti ya
también personalizadamente, Él estudia, por lo
que leí, gimnástica, música y poesía. Estos son
los estudios básicos que él recibe. Cuando se
hablaba de gimnástica en el mundo griego, de esa
época pericles más o menos, ¿de qué se hablaba? Los
griegos eran un pueblo que tenía un gran culto por
el cuerpo
y por el alma. y que probablemente no distinguían
entre cuerpo y alma como parece ser que pensaba
Sócrates. No había una distinción entre esos dos
órdenes. Y los griegos de las épocas heroicas no lo
distinguían, de manera que cultivar el cuerpo era
ya, de entrada, estar cultivando el alma. Como yo
creo que es, hoy en el mundo contemporáneo
podríamos decir lo mismo. Y los griegos
estudiaban todo eso. Digamos, no es una educación
particular que hubiese tenido Sócrates, sino los
griegos estudiaban eso.
Estudiar es un decir. porque no había en la manera
de ser de los griegos y en las instituciones
educativas griegas nada que fuese parecido a lo
que nosotros conocemos en nuestro mundo como la
escuela o la universidad, de manera que Sócrates
no fue a la escuela, Sócrates no fue a la
universidad. No había materias que dar cada tres
meses, no había trimestres. No, no, ni exámenes,
no había que rendir, ni había títulos. Era otro
mundo. Un mundo que yo le envidio a los griegos cada
que me acerco a ellos. Yo no soy un especialista en
Grecia, pero amo a los griegos y cada que me acerco
les envidio su manera de vivir. Y me hubiera
gustado vivir allí, como dice además algún
filósofo. No tenía que aprender Sócrates el
teorema de Pitágoras porque lo habría aprendido
folclóricamente de oídas. El teorema de
Pitágoras era algo que sabía bien cualquier
griego. Ah, sí. Porque formaba parte de la cultura
diaria. Exacto, y de la mentalidad de ellos. Ellos
eran geométricos. La geometría era, lo digo yo por
allá en algún escrito mío, la nave insignia de la
cultura griega. Estaba muy en el espíritu de
ellos. Era su modelo de pensamiento. de manera que
uno lo encuentra permanentemente, si mira la
arquitectura griega, o si mira la tragedia
griega, si estudia la filosofía, y por supuesto si
estudia geometría, se va a encontrar con una
mentalidad organizada de una manera geométrica,
digamos, a lo Euclides, de una geometría plana,
¿no? Y
cuando ellos decían esto es simétrico, decían
mucho más que cuando lo decimos nosotros, o cuando
hablaban figuradamente de la tangente, no decían
ellos se fue por la tangente, o si tal vez lo
dijeran. No recuerdo si lo decían, pero todo lo que
tú te estás señalando es descubrimiento de ellos.
Cuando ellos dicen, es evidente que ellos están
pensando en un axioma, ellos están pensando en una
verdad que no necesita demostración. Cuando
ellos están pensando en que algo se deduce de algo,
están pensando como se piensa cuando se demuestra
un teorema. Cuando ellos están diciendo, para
decirte una que no es de Sócrates, que es de
Aristóteles, pero que se me ocurre en este
momento, entonces vale. Cuando Aristóteles
dice, hay un primer principio, un motor inmóvil,
que después la tradición occidental va a
denominar Dios, está pensando también en un
axioma. Porque la geometría funciona así, es una
disciplina que se parte de unos pocos axiomas y de
ahí se van deduciendo una serie de teoremas. De
manera que ellos necesitaban que todo tuviera un
principio. necesitaban que las cosas vinieran de
un axioma. Y por eso finalmente en el filósofo
Aristóteles llegan a esa conclusión. Pero bueno,
regresemos en el tiempo. Claro, porque esto es un
árbol y uno está naturalmente, se va por todas las
ramas de este enorme árbol de la cultura que es
prácticamente nuestra base. Pero volviendo al
personaje, a la persona, Lo que también sería
bueno reflexionar es que está bien, ha habido
testigos, así como algo más próximos que los
evangelistas de Cristo, evidentemente, más
próximos porque han estado al lado, testigos que
dicen que era sereno, que era bonachón, que era
irónico, que era firme, Pero este Sócrates,
¿sería como nosotros creemos, como nos ha llegado
a través de los elementos que tenemos? ¿En qué
medida todo lo que hay... de registro de sus actos,
de su vida, no está tan bien idealizado en parte.
¿Podemos tomarlo con alguna seguridad?
No tenemos otro recurso. Claro. Para informarnos
sobre Sócrates solamente tenemos dos fuentes, de
dos discípulos, de uno, Genofonte, historiador
griego, y el otro, Platón, que es el filósofo. De
paso, solamente de paso, quiero disculparme por
haber mencionado a Aristóteles, pero lo que pasa
es que a mi espíritu vienen juntos Sócrates, que
fue maestro de Platón, Platón, que fue maestro de
Aristóteles. esa tríada es una sola cosa aunque
por supuesto Sócrates y Aristóteles no llegaron a
conocerse la unión entre ellos es Platón Platón,
regresando a tu pregunta escribió
muchísimos diálogos, es la forma a la que recurrió
Platón para expresarse, Platón el poeta, porque
Platón es ante todo un poeta. Y un gran periodista,
uno de los más grandes periodistas de la cultura,
porque los diálogos son entrevistas. Un
reportero, sí. Y los diálogos son reportajes,
bueno, no, son crónicas de conversaciones,
crónicas de encuentros y discusiones entre
griegos. Los primeros diálogos de Platón,
desde muy jovencito, digamos desde algo así como
los 30 años, hasta que empieza a aparecer el hombre
ya maduro, Son diálogos que se denominan
socráticos, porque se supone que son diálogos en
los cuales Sócrates, que siempre es el personaje
central de los diálogos, hasta la vejez de Platón,
pero en estos primeros, en los socráticos, se
supone que el Sócrates que habla se parece al
Sócrates histórico, al Sócrates de carne y hueso.
Y no tenemos otro testimonio. En Genofonte
tenemos testimonios, pero digamos de lo que sería
el personaje externo, lo anecdótico, que es lo que
menos importa en la vida de un hombre. En cuanto al
pensamiento, Genofonte no era un pensador de la
dimensión de Platón, y para el pensamiento de
Sócrates no tenemos otra fuente que esos diálogos
de Platón. De manera que la pregunta por si era o no
era el personaje externo, histórico, real y
concreto, yo pienso que hay que derivarla poco a
poco hacia el hecho de que es el personaje que se
mueve en los diálogos de Platón. Y que habría que
agregar tal vez, y se me ocurre en este momento a
partir de lo tuyo, que también le da veracidad el
hecho de que necesitemos que sea como nos llegó.
Sí, ese es el nuestro, digamos. La condición
humana, en base a todos estos datos que tenemos de
Platón, de Genofonte, se ha generado este enorme
mito, en el buen sentido del término, es porque la
condición humana necesita que existan seres como
él para alcanzarlo, para mejorar. Sí, dicho en
otras palabras... Si no existiera, habría que
haberlo inventado. Eso diría, como se dice
popularmente. ¿Cuál era la edad, la diferencia de
edad entre Sócrates y Platón? Y se sabe cómo se han
conocido. Cuando muere Sócrates, Platón tenía 29
años. Sócrates tenía 70, o sea que la diferencia
son 41 años de diferencia.
No recuerdo si se sabe cómo se conocieron, no
recuerdo. Lo que sé es que Platón, joven
intelectual de Atenas, joven inquieto,
aristócrata, entra en contacto con Sócrates,
como tantos jóvenes entraron en contacto con
Sócrates, que tenía una enseñanza, llamémosla
una antienseñanza, ¿no? porque la enseñanza
oficial en ese momento, oficial también con
ciertas comillas, que se daba en Grecia la
impartían los sofistas. Los sofistas eran
maestros. La sofística fue un movimiento
cultural muy importante de Grecia y produjo
figuras supremamente interesantes. ¿Qué fueron
los primeros educadores relativamente
organizados? las primeras personas que cobraron
por encargarse de la educación de jóvenes y
transmitían así una cierta visión del mundo a las
nuevas generaciones. Y esa visión del mundo que
transmitían los sofistas es esa visión que
recordábamos hace poco, muy postmoderna, porque
el postmodernismo es una...
actitud humana que nada tiene de siglo XX o por lo
menos que la vivimos aquí una vez más después de
haberla padecido varias veces en la historia de
por lo menos de occidente una de esas veces fue En
Grecia, en la época de los sofistas, los sofistas
eran postmodernos, eran pensadores
postmodernos. Yo pienso que cualquier
postmoderno envidiaría, si lo supiera o si lo
descubriera, a un protagoras que sostenía, por
ejemplo, El hombre es la medida de todas las cosas.
Pero cuando decía el hombre no estaba
significando el género humano. Cuando decía
hombre, pensaba cada hombre en particular. Es la
medida de todas las cosas. De manera que... La
máxima desregulación.
Sí, sí, sí. Es el individualismo llevado a una
expresión pristina, si se quiere.
Y... Aparentemente generaba Protágoras una
suerte de humanismo, un humanismo del
descreimiento, un humanismo profundamente
escéptico, una enorme soledad. El hombre es la
medida de todas las cosas, de las que son en la
medida de su ser y de las que no son en la medida de su
no ser.
Había otros más, pero se me ocurrió en este momento
mencionar a Protágoras porque esta frase me
parece linda, no la comparto para nada. Sócrates y
Platón la van a combatir muchísimo pero me parece
linda, me parece bien lograda claro, entiendo lo
de postmoderno que nos trae Guillermo Mina en el
sentido en que cada tanto, cíclicamente el hombre
se queda sin red debajo
del hilo por donde cruza su destino y cuando ese
hilo está poco tenso y cuando sabe que no hay red
abajo el hombre entra en esas grandes preguntas
como las que se hacían precisamente, se hacían
estos enormes hombres que son Platón, Sócrates
y... Ya seguimos.
Gracias
por ver el video.
Música
¡Gracias!
No.
y
¡Gracias!
A propósito de esto que quedó así en la nebulosa
respecto de cómo se conocieron Sócrates y Platón,
se ha escrito mucho, no hay naturalmente una
precisión. Lo que hay sí, y creo que es muy
interesante recordarlo porque es un libro mítico
para los que tenemos ya alguna edad, como digo, que
es este libro de Edouard Jouret, escrito en el
siglo final, desde el siglo pasado, que se llama
Los grandes iniciados. Jouret fue un hombre que
buscó un gran idealista, un hombre que vivió entre
música y metáforas, que acompañó a Wagner, que
trató de hacer de todas las religiones, o pensó que
podía haber una sola religión sumándolas todas,
que tuvo como precepto para vivir ese pensamiento
que algunas veces se suele...